# 容器健康检查

生产环境中保证应用健康存活的重要手段： 为Pod里的容器定义一个健康检查“探针”（Probe）。



注意：应用存活是以Probe的返回值作为依据，而不是直接以容器镜像是否运行（来自Docker返回的信息）作为依据。



## 两种类型的探针

* livenessProbe存活探针

  > 检查应用程序是否运行，如果检查失败，将杀死容器，根据Pod的restartPolicy重启策略来操作

* readinessProbe就绪探针

  > 检查容器是否已经准备好了可以接收流量过来了。
  >
  > 当Pod中的所有容器都处于就绪状态时，kubelet 才会认定该 Pod 处于就绪状态，如果检查失败(即Pod处于非就绪状态)，k8s会把Pod从service endpoints中剔除，此时这个Pod不能通过Service的方式访问到，即流量就不会被路由到这个 Pod 里了，但检查失败并不影响 Pod 的生命周期

两种可以结合一起使用



**readlinessProbe的使用场景**

有时应用程序可能暂时无法对外提供服务。例如，应用程序需要在启动期间加载大量数据或配置文件，这时你不想杀死应用程序，也不想对外提供服务， 那么就可以使用`readiness probe`检测。 Pod中的容器可以报告自己还没有准备好，不能处理Kubernetes服务发送过来的流量。



## livenessProbe探针的三种检测方法

* exec：在容器内执行指定shell命令，返回状态码为0，则认为成功
* tcpSocke：对指定IP和端口发起TCP连接成功，则认为成功
* httpGet：对指定路径发起HTTP Get请求，如果`200 <= 响应的状态码 < 400`，则认为成功



## livenessProbe探针的实践

#### exec类型存活探针

1. 新建test-liveness-exec.yaml

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod # Pod类型
metadata:
  labels:
    test: liveness
  name: test-liveness-exec
spec:
  containers:
  - name: liveness
    image: busybox
    args:
    - /bin/sh
    - -c
    - touch /tmp/healthy; sleep 30; rm -rf /tmp/healthy; sleep 600
    livenessProbe: # 探针
      exec:
        command:
        - cat
        - /tmp/healthy
      initialDelaySeconds: 5 # 健康检查在容器启动5s后开始执行
      periodSeconds: 5 # 每5秒执行一次
```

* 这个容器在启动后就在 /tmp 目录下创建了一个 healthy 文件，以此作为自己已经正常运行的标志。而 30 s 过后，它会把这个文件删除掉。

* 定义了一个类型是 exec 的 livenessProbe，意味着它会在容器启动后，在容器里面执行指定的命令（比如：“cat /tmp/healthy”）。如果这个文件存在，这条命令的返回值就是 0，Pod 就会认为这个容器不仅已经启动，而且是健康的。

> 这个健康检查，在容器启动 5s 后开始执行（initialDelaySeconds: 5），每 5s 执行一次（periodSeconds: 5）



2. 创建这个Pod

```bash
$ kubectl create -f test-liveness-exec.yaml
```



3. 查看这个 Pod 的状态

```bash
# 通过了健康检查，这个 Pod 进入了 Running 状态
$ kubectl get pod
NAME                READY     STATUS    RESTARTS   AGE
test-liveness-exec   1/1       Running   0          10s
```



4. 30s后再查看一下 Pod 的 Events，这个Pod 在 Events报了一个异常

```bash
$ kubectl describe pod test-liveness-exec


FirstSeen LastSeen    Count   From            SubobjectPath           Type        Reason      Message
--------- --------    -----   ----            -------------           --------    ------      -------
2s        2s      1   {kubelet worker0}   spec.containers{liveness}   Warning     Unhealthy   Liveness probe failed: cat: can't open '/tmp/healthy': No such file or directory
```

因为这个健康检查探查到 /tmp/healthy 已经不存在了，所以它报告容器是不健康的。



4. 再次查看一下Pod的状态

```bash
$ kubectl get pod test-liveness-exec
NAME           READY     STATUS    RESTARTS   AGE
liveness-exec   1/1       Running   1          1m
```

注意Pod不是Failed状态，而是保持了Running 状态，此时RESTARTS重启次数从0变成了1。因为这个异常的容器已经被k8s重启了，所以Pod保持了Running状态

> 需要注意的是：虽然是Restart（重启），但实际却是重新创建了容器



**pod不会自动故障迁移**

注意Pod的恢复重启，永远都是发生在当前节点上，意味着如果这个宿主机宕机了，这个 Pod 也不会主动迁移到其他节点上去，即Pod不会像Deployment那样自动故障迁移。

> 如果想让 Pod 故障后能出现在其他可用节点上，必须使用 Deployment “控制器”来管理 Pod，即一个单Pod的Deployment，而不是单独创建Pod



#### http存活探针

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: liveness-http
  labels:
    app: liveness
spec:
  containers:
  - name: nginx-liveness-http-test
    image: nginx:1.16.1
    ports:
    - containerPort: 80 # 容器监听端口
    livenessProbe:
      httpGet:
        path: /healthz
        port: 8080
        httpHeaders:
        - name: X-Custom-Header
          value: Awesome
        initialDelaySeconds: 3 # 健康检查在容器启动3s后开始执行
        periodSeconds: 3 # 每3秒执行一次http请求
        timeSeconds: 10 # 超过超时时间即为检测失败
```

Pod暴露一个健康检查 URL（比如 /healthz）



#### tcp存活探针

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: goproxy
  labels:
    app: goproxy
spec:
  containers:
  - name: goproxy
    image: cnych/goproxy
    ports:
    - containerPort: 8080
    readinessProbe: # 就绪探针
      tcpSocket:
        port: 8080
      initialDelaySeconds: 5
      periodSeconds: 10
    livenessProbe: # 存活探针
      tcpSocket:
        port: 8080
      initialDelaySeconds: 15
      periodSeconds: 20
```

让健康检查去检测应用的监听端口。



tcp检查的配置与http检查相似，上面同时使用了`readiness probe`和`liveness probe`两种探针。 容器启动后5秒后，`kubelet`将发送第一个`readiness probe`（可读性探针）。 该探针会去连接容器的8080端，如果连接成功，则该 Pod 将被标记为就绪状态。然后`Kubelet`将每隔10秒钟执行一次该检查。



容器启动15秒后，`kubelet`将运行第一个 `liveness probe`。 就像`readiness probe`一样，这将尝试去连接到容器的8080端口。如果`liveness probe`失败，容器将重新启动。



## Pod的3种恢复策略：restartPolicy

1. Always（默认策略）：任何情况下，当容器不在运行状态下，总是重启容器

2. OnFailure：当容器异常（如退出状态码非0）时，才重启容器

3. Never：从不重启容器



## Pod状态的两个基本的设计原理

1. 只要Pod的restartPolicy是Always，那这个Pod会保持Running状态，并进行容器重启。否则，Pod 就会进入 Failed状态 

   > 所以，假如一个 Pod 里只有一个容器，然后这个容器异常退出了。那么，只有当 restartPolicy=Never 时，这个 Pod 才会进入 Failed 状态。而其他情况下，由于 Kubernetes 都可以重启这个容器，所以 Pod 的状态保持 Running 不变

2. 有多个容器的Pod，只有它里面`所有的容器`都进入异常状态后，Pod 才会进入 Failed 状态。在此之前，Pod 都是 Running 状态。此时Pod 的 READY 字段会显示正常容器的个数

   > 而如果这个 Pod 有多个容器，仅有一个容器异常退出，它就始终保持 Running 状态，哪怕即使 restartPolicy=Never。只有当所有容器也异常退出之后，这个 Pod 才会进入 Failed 状态

